NARRADOR: Verano. 2015.
Los ataques de tiburones
en Estados Unidos
llegaron al límite.
911: ¿Como dijo?
¿Un tiburón?
MUJER: ¡Le arrancó
el brazo a un hombre!
NARRADOR: Solo en el
transcurso de un verano,
los tiburones de la costa
de las carolinas atacaron
inesperadamente a
11 personas.
MUJER: Cierto.
HOMBRE: Le arrancó el brazo.
NARRADOR: Mientras que los
ataques eran los titulares.
MUJER: ¡No ves a nadie
nadando estos dias!
NARRADOR: Los expertos se
preguntan: ¿qué está causando
este brote repentino?
GREG: Debe de haber
algo que lo desencadene.
NARRADOR: Ahora, 2
científicos de mundos
totalmente diferentes
buscan la respuesta.
Se sumergen en aguas
llenas de tiburones.
JOE: ¡Ustedes Están
completamente locos!
NARRADOR: Para probar su
teoría revolucionaria.
GREG: ¡Viene muy rápido!
¡Es veloz!
NARRADOR: Dichos ataques
podrían estar relacionados
con el clima.
Si es cierto, podría cambiar
nuestro conocimiento sobre
tiburones y paseos
en la playa, por siempre.
Las Bahamas.
Junta a un científico de
tiburones veterano.
GREG: Si podemos usar
el clima para indicar
que hacen los tiburones,
¡podríamos predecir
si ocurrirá o no un
ataque de tiburón!
¡Y eso sería maravilloso!
NARRADOR: Y a un meteorólogo
muy experimentado.
JOE: Me emociona trabajar
con Greg y mostrarle que
mi hipótesis es correcta:
que el viento y el clima
tienen un efecto sobre donde
se ubican los tiburones.
NARRADOR: Y podrías descubrir
algo muy importante.
Puede sonar descabellado que
el clima ayude a predecir la
probabilidad de un ataque
de tiburón, pero la ciencia
detrás de la teoría es real.
JOE: Me llamo Joe Merchant,
soy meteorólogo en el servicio
meteorológico nacional.
Mi meta es proteger
las vidas y los bienes.
Estoy capacitado para lidiar
con alertas de tormentas
vigilar huracanes,
alertas de huracanes,
incluso de tornados.
Realmente he tenido que
perseguir tornados.
¡Miren eso!
NARRADOR: Los tiburones
no eran parte del
pronóstico de Joe
hasta que el tsunami de
ataques en el 2015
llamó su atención.
JOE: Hubo 11 ataques
de tiburones en la
costa de las carolinas.
Ahí comencé a
observar el clima.
Observé cómo estaba el
clima durante estos ataques
y vi que había un patrón.
Decidí llamar al único experto
en tiburones del que había
leído: el doctor Skomal.
GREG: Me llamo Greg Skomal,
soy biólogo.
Y afiliado de la división
de pescas marinas de
Massachusetts.
He estudiado a los
tiburones más de 30 años.
Me he enfocado especialmente
en el gran tiburón blanco.
Cuando Joes me llamó
yo tenía todas
estas ideas sobre
cómo los patrones de cambio
climatológico podrían influir
a un animal que
vive en el agua.
Empezó a tener un
poco de sentido.
NARRADOR: Ahora, Joe se
une a Greg para probar
su nueva teoría audaz.
Joe cree que los vientos
atraen a la vida marina
pequeña cerca de la costa.
Esas presas pequeñas atraen
a los depredadores grandes.
Que a su vez atraen
a los depredadores más
grandes: los tiburones.
Seguir a esta
cadena alimenticia
que trae el viento,
es lo que lleva a los
tiburones hacia la costa,
cerca de los nadadores.
JOE: Tomando lo que sabemos
del pronóstico del viento,
podemos usar esta información
y ponerla en un modelo
y así predecir en
dónde podría ocurrir
un ataque de tiburón.
Para que una tarde de domingo,
si una familia va a la playa,
pueda tener una idea
muy clara de dónde
están los tiburones.
NARRADOR: Para probar la
teoría de Joe quieren observar
a 2 especies diferentes,
implicadas con frecuencia en
ataques humanos: los tiburones
tigre, y, los tiburones toro.
Hay muchos de ellos
aquí en las Bahamas.
Primero, los tigres.
GREG: ¡aquí vamos!
Joe iremos hacia Tiger
beach, que está aquí arriba.
JOE: Bien.
GREG: Sí, justo al
borde de este banco.
Uh, un agua muy profunda al
oeste, poco profunda al este,
y hay muchísimos
tiburones tigre aquí.
NARRADOR: Su misión: marcar
a los tiburones con
dispositivos de rastreo
para observar si responden
al clima cambiante.
Pero no será fácil.
Los tiburones tigre son
algunos de los cazadores
más formidables del océano.
Depredadores con nariz
grande y plana que
pueden llegar a medir
más de 5 metros y pesar
casi una tonelada.
Los tiburones tigre
se llaman así por sus
oscuras líneas verticales.
Y proyectan sus colores a
través de las aguas tropicales
y subtropicales del mundo.
Tienen una dieta casi sin
límites, que va desde presas
naturales, como los peces,
focas y aves.
Hasta desechos humanos,
como matrículas de
autos y neumáticos.
Este paladar sin
discernimiento algunas veces
también incluye a la gente.
Dejándolos en segundo lugar,
después de los tiburones
blancos, en ataques humanos
Y la especie perfecta
para probar la teoría
de Joe de que el viento juega
un papel en los ataques.
CAPITÁN: Ya llegamos,
hay que anclar aquí.
MUJER: Entendido.
JOE: nunca había visto
a un tiburón tigre.
Y esto es increíble.
Creo que pueden ver cómo
se me heriza el brazo
justo, ahora.
Sin duda dejaré que greg se
encargue desde aquí.
Creo que estaré observando
el clima en el barco.
¡No me quiero soltar!
GREG: sí, este
es un buen lugar.
Sin tiburones no puedes
estudiarlos, ¡así que,
primer paso, completo!
JOE: Sí.
GREG: Me agrada.
NARRADOR: Segundo paso:
que Greg entre al agua
con los tiburones tigre
y los marque con
equipo de monitoreo.
GREG: Vamos a sujetar
este sistema de cámaras
en la aleta del tiburón.
Es un aparato
que tiene todo tipo de
instrumentación ahí dentro,
que mide la temperatura
y profundidad.
Y también tiene un sistema de
cámaras, así que podremos
obtener una mirada
del tiburón sobre lo que está
pasando debajo del agua.
Y los otros instrumentos en él
indican los 3 movimientos
del tiburón
para poder saber a dónde va,
qué tan rápido se mueve,
arriba y abajo en la columna
de agua, en relación con la
temperatura y profundidad.
Podremos correlacionar ese
comportamiento con el clima,
mientras que este cambia
y el viento aumenta, sabremos
lo que hace el tiburón
en relación con los
cambios de clima.
La clave será deslizarla
sobre la aleta dorsal,
justo aqui.
Vamos a jalar el
gatillo, ¡bang!
Nos iremos.
No lastimará al tiburón,
se sujeta justo
en la aleta,
apuesto a que ni
siquiera reaccionará.
Suena fácil, pero me tengo
que acercar lo más que
pueda, luego alinearlo,
y esperar a que el coopere.
Muchas cosas tienen
que salir excelente.
NARRADOR: Los tigres no son
los únicos depredadores en
estas aguas.
Los tiburones toro y
limón nunca están lejos.
Especialmente cuando
es la hora de comer.
GRANT: Aquí tenemos a tantos
tiburones que tenemos que
intentar mantenerlos
un poco lejos de nosotros.
Cuando tienes a tantos
tiburones en la misma área,
se ponen a competir
entre ellos.
NARRADOR: El equipo va
contra el reloj para
completar su misión:
se aproxima una tormenta
en las islas.
JOE: Comenzamos a ver un poco
de inestabilidad gracias a
esa gran tormenta.
Es una señal de que las
cosas van a cambiar
aquí muy pronto.
NARRADOR: Joe cree
que la tormenta llegará
mañana por la tarde.
JOE: Mientras más rápido
te metas al agua y marques
a un tiburón, será mejor.
Y podremos ver cómo
reacciona el tiburón ante
el sistema de tormentas.
¡Ustedes están
completamente locos!
GREG: ¡Muy bien,
voy tras ellos!
NARRADOR: Los tiburones
limón llegan de inmediato.
Es una tormenta de tiburones.
JOE: Bien, ahora
voy meter esto.
Probando: uno, dos, tres.
Quería verificar que
estuvieras bien allá abajo.
GREG: Estoy muy bien, Joe
JOE: ¿Dime qué estas viendo?
GREG: ¡Veo a un tigre!
¡Veo a un tigre!
NARRADOR: Ahora, Greg
necesita acercarse lo
suficiente para marcarlo.
JOE: ¿Greg? Habla Joe
¿me escuchas?
No oigo nada.
GREG: ¡Viene muy rápido!
¡Muy rápido!
Me está costando trabajo
marcarlo.
Vamos. Vamos.
GREG: ¡Veo a un tigre!
¡Veo a un tigre!
Me está costando
trabajo marcarlo.
NARRADOR: El biólogo de
tiburones, Greg Skomal, y el
meteorólogo, Joe Merchant,
intentan probar una nueva
teoría revolucionaria
que podría ayudar a predecir
los ataques de tiburones:
creen que los tiburones
reaccionan al clima, y que
ciertos vientos pueden
llevar a los tiburones a
cazar cerca de la costa,
lo que produce ataques de
tiburones a los nadadores.
JOE: ¡Hay muchos!
GREG: Esperamos ver cómo los
cambios en el clima por
encima del agua influyen
en el comportamiento de los
tiburones debajo del agua.
NARRADOR: Greg primero debe
de atar un complejo sistema
de cámaras y computadoras
a la aleta dorsal de uno de
estos tiburones tigre.
El pronóstico aquí debajo
es de alta presión.
Presión arterial.
GREG: ¡Tiene la aleta
de grant!
¡Tiene la bolsa
de buceo de grant!
¡Oh, no, está atacando
la caja con la carnada!
NARRADOR: Después,
otra especie agresiva se
acerca y entra en acción.
GREG: Oh, ¡un tiburón
martillo apareció de la nada!
JOE: ¡Greg, hay muchos
tiburones nadando a tu
alrededor!
GREG: ¡Hay un
completo caos aquí!
(música)
¡Maldita sea!
¡son demasiados!
¡Vamos a subir!
NARRADOR: El primer intento de
Greg para marcar a un tiburón
fue demasiado peligroso.
JOE: ¿Lo lograste?
GREG: No. Estaban
JOE: ¿No?
GREG: ¡demonios!
¡Es frustrante! Nos
acercamos, 3 o 4 veces.
GRANT: ¡Ese tiburón
tigre se acercó mucho!
¡En cuanto esa carnada
bajó hasta el fondo!
GREG: ¡Fuiste el chico
más popular del campus!
GRANT: Sí, estaban demasiado
cerca para mi gusto.
JOE: en cierto punto,
parecía que algunos de
los otros tiburones
se estaban
atravesando un poco.
GREG: El tiburón martillo
no dejaba de atravesarse.
Nunca pensé que habría
tantos tiburones.
Tenemos que meternos y
volver a intentar.
JOE: Bueno.
Espero que podamos marcar
al tiburón muy rápido
porque se aproxima
esa gran tormenta,
estas son las condiciones
que hubiera previsto para que
haya un ataque de tiburón.
NARRADOR: Joe anticipa que
la tormenta traerá vientos
similares a aquellos
que se dieron durante la
avalancha de ataques en
las carolinas en el 2015.
JOE: ¡Greg, van a entrar!
GREG: ¡El tigre
se está acercando!
¡Trataré marcarla!
¡Ven aquí, ven aqui!
¡Lo tengo! ¡Lo hice!
¡Al fin! Yuhuuu.
JOE: ¡Lo hicieron!
¡Lo hicieron! ¡Bien!
(risas)
Genial.
GREG: ¡sí, marcamos a uno!
GRANT: ¿Sí?
GREG: Nos tardamos. Uno
finalmente se acercó,
se comportó.
Lo intentamos, la
pinza se atascó.
Después volvimos, lo
intentamos otra vez, ¡bang!
Lo hicimos, grandioso
fue genial.
JOE: ¡Excelente!
GREG: Sí.
¡Ahora comienza el
experimento! Es lo
que queríamos.
NARRADOR: Todo gracias al
nuevo aparato del tigre.
JOE: Significa que ahora vamos
a poder juntar esta nueva
información con la del clima.
Y esperemos ver con exacttitud
lo que creo que está pasando:
que el clima puede
estar jugando un papel
en los eventos
que llevan a esos
ataques de tiburones.
GREG: Cada segundo está
recolectando docenas
de puntos de datos.
JOE: Cierto.
GREG: Así que mientras
más segundos esté afuera,
minutos, horas,
más información obtendremos.
¡Pero tenemos que
recuperarlo!
¡Esa es la clave!
El haber marcado al
tiburón es el primer paso.
Recolectar datos y estár
literalmente recolectando
miles de puntos de
informacion cada minuto,
obtendremos mucha de esta
investigacion, pero sólo
si lo recuperamos.
Estos son tiburones
capaces de nadar
cientos de kilómetros.
Y además es, es un
oceáno muy grande.
NARRADOR: El aparato del
tiburón tigre se despegará
en unas 5 horas y flotará
a la superficie.
Es cuando la luz del aparato
se activará, permitiéndole
al equipo rastrearlo.
GREG: Podría estar a 3
metros o a 32 kilómetros
así que debemos asegurarnos
de que toda la tecnología nos
lleve al lugar correcto.
Tenemos que localizarlo
utilizando receptores
satelitales
y de alta frecuencia.
Pero siempre existe
la posibilidad de no
encontrarlo nunca.
NARRADOR: En especial
con la tormenta que está por
llegar pronto a tiger beach.
GREG: Mientras más se
quede con el pez, más
información tendremos.
Es muy emocionante.
Tenemos al tiburón
nadando en el mar,
¡tiene el recolector de datos
y la cámara en su espalda!
Creo que deberíamos de
venir aquí cada hora,
durante la noche.
Debería de emerger en 4
ó 5 horas, así que tenemos
tiempo, pero lo quiero ver.
NARRADOR: El nuevo amanecer
no da señales del aparato,
pero revela una
amenaza creciente.
JOE: Es una nube embudo.
Esa de alla lo es.
Es una señal de que las
cosas están cambiando ahora.
NARRADOR: La tormenta
que Joe pronosticó va
directamente hacia ellos.
JOE: Pueden ver a todas esas
nubes juntándose por allá.
GREG: ¡Llueve mucho!
JOE: Sí.
Así que este
es el principio del fin de
nuestro tiempo en el barco.
GREG: ¡Es muy inquietante!
(risas)
GREG: Él sabe algo
que yo no, es bueno tener
a un meteorólogo a bordo.
NARRADOR: Pero esa
gran tormenta también
es una gran oportunidad.
JOE: Vamos a poder ver cómo
responde ese tiburón
ante condiciones
cambiantes del clima.
NARRADOR: ¡Ahora, sólo
necesitan encontrar
ese aparato
en cuanto se desprenda!
Finalmente, una señal.
GREG: ¿Lo tienen?
ANNABELLE: Asi es.
NARRADOR: El aparato emergió.
GREG: ¡Estamos
cerca de esta cosa!
¡Alto! ¡Ahí está!
¡Lo tengo! ¡lo veo!
¡a la 1 en punto,
llegando a las 2!
ANNABELLE: ¡Sí! Claro.
GREG: 'Ahora va
a las 3 en punto!
JOE: ¡también lo veo!
ANNABELLE: Ahí.
GREG: ¡Perfecto!
Buen trabajo, Annabelle.
NARRADOR: Pero Greg no es
el único tras del aparato.
JOE: ¿Es un tigre?
GREG: Ajá.
¡Bueno, voy a ir por él!
JOE: ¡Increíble!
GREG: Lo tengo.
JOE: Estás loco.
NARRADOR: Ahora, sólo
tiene que regresar.
JOE: ¡Bien hecho!
GREG: Lo recuperé.
JOE: Yo lo hubiera
dejado ganar.
Hubiera estado más que
feliz dejando que ese
tiburón ganara.
GREG: ¡Este experimento no
sirve si no lo recuperamos
¡es muy importante!
ya vamos a la mitad.
¡veamos qué hay en él!
¡Es como abrir los
regalos de navidad!
JOE: Me emociona mucho
revisar la información.
Pero es hora de irnos
porque hay una gran tormenta
que llegará en unas horas.
Y es mejor que
nosotros nos vayamos.
Tiger Beach
NARRADOR: Regresan al
laboratorio
en Eleuthera para
descargar la información
y ver si el tiburón reaccionó
ante los vientos cambiantes.
GREG: Vamos a echar un vistazo.
JOE: Asombroso.
GREG: ¡Ahora eres el!
¡el tiburón!
JOE: Lo intento,
de verdad. ¡Oh!
GREG: ¡Hay otro tiburón tigre!
JOE: Guau.
GREG: ¿No es genial eso?
JOE: ¡No puede ser! ¡Guau!
GREG: Está siguiendo
a otro tigre.
Muy de cerca.
¡Es maravilloso!
JOE: Esta grabación es
increíble porque ahora
puedo ver lo que el tiburón
hace bajo el agua y cómo se
comporta de forma natural.
GREG: Sólo está nadando.
Ahora está a la mitad en la
columna de agua.
NARRADOR: Joe registra su
información para ver si
hay una correlación
entre el cambio en el
clima y el comportamiento
del tiburón.
Y claro que la hay.
GREG: Aquí tenemos un
cambio dramático en el
comportamiento.
Se sumerge dos veces.
JOE: Así que esto fue, fue
justo antes de la gran tormenta
que nos hizo irnos
de tiger beach.
GREG: Se retiran antes de
que la tormenta llegue,
así que sienten algo.
NARRADOR: Al parecer
los tiburones reaccionan
al cambio de clima.
Ahora, es momento de
averiguar si las
condiciones correctas
del viento los
acercarán a la costa.
Para eso, marcarán
a un tiburón toro.
GREG: Queremos ver realmente
cuánto influyen estos vientos
costeros en el comportamiento
de los tiburones
cerca de la tierra.
y las especies con las
que lo haremos serán
los tiburones toro.
Es otro tiburón que ha estado
implicado en ataques no
provocados hacia la gente.
Es considerado uno
de los tiburones más
peligrosos del planeta.
NARRADOR: Los tiburones
toro se llaman así por
su hocico corto y plano,
y por sus tendencias
agresivas: a menudo cabecean
a su presa antes de atacarla.
Los tiburones toro no crecen
tanto como los tiburones tigre,
pero llegan a medir más de
3 metros y pesan hasta 200
kilogramos son depredadores
formidables que se comerán
prácticamente todo lo que
vean, incluyendo cangrejos,
tortugas y a otros tiburones.
Lo que podría explicar la
extraordinaria fuerza de
su mordida, kilo a kilo,
el más fuerte de todos
los tiburones en el mar.
Ellos suelen entrar en
aguas poco profundas, donde
encuentran a personas.
Greg y Joe creen que los toros
pueden estar persiguiendo
peces pequenos
que se acercan a la costa
bajo ciertas condiciones
del viento.
JOE: Con suerte, encontraremos
algún tipo de cambio en el
comportamiento del tiburón
con relacion al viento.
NARRADOR: Greg tiene una
pista de un punto de atracción
del tiburón toro:
un puerto deportivo cercano.
GREG: Me dijeron que
los tiburones toro
llegan aquí diario,
así que espero poder
marcar a uno de estos
animales submarinos.
NARRADOR: En este lugar
turbio, Greg pondrá su
vida en peligro.
GREG: los tiburones toro
son cazadores muy efectivos
y usualmente cazan
en áreas con mala
visibilidad, y eso es
exactamente lo que hay aquí.
Estas condiciones
no son óptimas.
Como puedes ver, el
agua está turbia.
JOE: Cierto.
GREG: Es aún peor
cuando te metes al agua.
JOE: Sí.
GREG: mi visibilidad
estará muy limitada y los
tiburones vienen de cualquier
dirección, así que necesito
que seas mis ojos, ¿está bien?
JOE: Por supuesto.
GREG: Tengo que admitir que
estoy preocupado por meterme
al agua con tiburones toro.
Sin duda voy a mantener
los ojos abiertos.
JOE: ¿Dime qué ves?
GREG: Maldición.
JOE: Greg está en el agua,
y en realidad estoy aquí
por seguridad,
para estar comunicado con él.
Manteniéndome alerta y
esperando que veamos a
un tiburón toro.
Intentamos marcar a
un tiburón toro, y
si lo logramos,
podremos obtener la
información que necesitamos.
NARRADOR: Información que
puede comprobar la teoría
de Joe, que bajo ciertas
condiciones los vientos
costeros, como los que
hubo hoy,
podrían afectar el
comportamiento de
los tiburones,
llevándolos más cerca de la
costa y cerca de nosotros.
Ahora mismo, Greg está en
el territorio del toro.
JOE: Greg, se ve muy
mal desde este lugar.
¿Tú puedes ver algo?
GREG: ¡Maldición, no puedo
ver nada aquí abajo!
¡Espera! ¿Qué es eso?
¿Es un tiburón toro que
viene hacia mí?
Voy a salir. Voy a salir.
Esto no está funcionando.
La visibilidad en este
lugar es horrible.
Tendremos que hacer
algo diferente.
Si hubiera un tiburón ahí,
no sólo no lo podría ver,
sino que no habría forma
de que lo maracara.
¡Y yo no estoy cómodo de
estar con tiburones
en lugares en donde
no los veo!
Veo las estadísticas, y sé,
estoy seguro de que son muy
buenos en términos de cazar,
y apresar a otras
especies en aguas poco
profundas y turbias,
y eso es lo que tenemos aquí.
Haremos el plan b: intentar
marcarlos desde el muelle.
La mejor forma de hacerlo es
arrojando pescado, sangre,
sinceramente, partes al agua,
y comenzar a atraerlos
con mucha carnada.
Y una vez que tengamos
la atención del tiburón
toro, atraerlos aquí,
y asi marcarlos.
JOE: prefiero buscar
tiburones ahora, que
verte cortar esa cosa.
GREG: ¿ya oiste?
Estos hombres del
clima, ¿eh? ¡Vamos!
JOE: ¡soy meteorólogo, Greg!
GREG: Así que esperamos
atraer a un tiburón.
JOE: Sí.
GREG: Y al lograrlo, quizá
tengamos que engancharlo.
JOE: Yo espero que
los vientos cambien un
poco más en el sur hoy.
Así que creo que nuestras
oportunidades aumentan para
marcar a uno de ellos.
NARRADOR: La tormenta
está mar adentro, pero aún
se sienten sus efectos.
JOE: El anemómetro está
en uso, recolecta datos.
GREG: Está recolectando
demasiado, con el viento
como está.
JOE: Tomando en cuenta
lo que sabemos sobre los
pronósticos de vientos,
podemos tomar esta
información y ponerla en
un modelo y asi predecir
en dónde podría ocurrir un
ataque de tiburón.
Y creo que estos pronósticos
pueden ser muy valiosos para
las comunidades playeras,
en especial en donde
la gente está utilizando
el agua recreativamente.
GREG: Joe está diciendo
básicamente que las
condiciones atmosféricas
dirigirán lo que pasa debajo
de la superficie.
Y claro que le creo: la
atmósfera y el agua están
profundamente conectadas.
Tenemos mucha actividad aquí.
Tenemos muchas rémoras,
que están normalmente
pegadas a los tiburones,
así que espero que los
tiburones estén cerca y
estás rémoras sólo se
despeguen y aprovechen la
carnada que arrojamos al agua.
Vamos, tiburones,
¿en dónde están?
NARRADOR: De pronto,
un tiburón limón.
GREG: ¿Lo viste?
NARRADOR: Con la puesta
del sol, greg aprovecha la
oportunidad de marcar
a un tiburón diferente de
aguas poco profundas.
GREG: Otra especie muy
común alrededor de Eleuthera
son los tiburones limón.
Es una especie costera,
de aguas poco profundas.
Y si hay un pez que va a ser
afectado de cualquier manera
por los cambios del clima,
sospecho que va a ser
uno que vive en aguas
muy poco profundas.
¿Es ese de ahí?
GRANT: Sí.
GREG: ¡Muy bien! ¡Es ese!
¡Ahí está el limón!
Tal vez tratemos de marcar
a este tiburón limón.
JOE: ¡Si que es velos!
GREG: Tenemos una gran
carnada en esa cuerda y lo
que los chicos hacen
es tratar de atraer a
ese limón más cerca.
NARRADOR: Amarran la
punta de la cuerda a una
boya brillante anaranjada.
Si el tiburón limón
muerde la carnada,
jalará la boya con él,
y permitirá al equipo
localizar al tiburón
fácilmente,
cansarlo y después marcarlo.
GREG: ¡Hay algo ahí!
JOE: Sí.
GREG: ¡Podría ser él!
¡Ahí está!
JOE: ¡Oh!
GREG: ¡Ahí está!
JOE: ¡A la izquierda! ¡Sí!
GREG: ¡Encuéntralo!
¡Sé la bola, Danny!
JOE: ¡Vamos vamos!
-¿Lo tienen?
MUJER: Sí.
GREG: ¡Cuidado!
JOE: ¡Engánchenlo! ¡Bien!
Vean la bola. No dejen
de ver la bola.
NARRADOR: El tiburón
se lleva la boya.
GREG: Bien.
JOE: ¡Brendan!
¡Maldición!
¡No lo puedo creer!
GREG: ¿qué te dije, amigo?
Parte baja de la novena,
2 autos, vamos perdiendo
por una carrera.
Tenemos al tiburón limón
en esa bola de ahí,
tomó una de las carnadas
y esperamos cansarlo.
Cuando se canse, lo
traeremos al costado del
bote, y lo marcaremos.
¡Pero hay que movernos!
Eso es, listos. ¡Aquí
vamos! ¡Nos va a ir bien!
¿Lo tienen?
Sí, lo vemos. Bien,
¿quién manejará?
NARRADOR: Después de días de
tratar de marcar a un tiburón
de aguas poco profundas,
la perseverancia del equipo
por fin da resultados.
GREG: Tenemos a un tiburón
limón aquí que ya enganchamos
y que vamos a marcar.
JOE: Cuando engancharon al
limón, tenía una pequeña
boya que empezó a jalar.
Es como en la
película "tiburón".
NARRADOR: Es el
primer paso crucial para
probar la teoría de Joe.
Que los vientos, como los
de esta noche, afectan el
comportamiento del tiburón,
llevándolo más cerca
de la costa para cazar.
Y más cerca de nosotros.
JOE: Tenemos un frente fuerte
que va a estar moviéndose
hacia el noroeste.
Así que. Si podemos marcar
al tiburón de una vez,
podremos ver su
comportamiento mientras
que el frente se acerca.
Tengo herizada la piel
¡Esto es increíble!
¡Se está dirigiendo a
va a la entrada!
GREG: ¡No puede ser! No me
gusta que esté corriendo.
DUNCAN: ¡Alrededor
de esas pilas!
GREG: ¡Maldición!
¡Eso es malo!
NARRADOR: El limón
escurridizo se mueve
a través del laberinto
de barcos del lugar.
Se pone en riesgo al
enganchar su boya alrededor
de una pila o de una propela
GREG: Justo debajo del bote.
GRANT: Esta detrás del bote.
GREG: ¡Maldición! Parece que,
creo que se atoró ahí.
GRANT: ¡Neutral! Déjenlo
irse. Déjenlo.
GREG: No lo impidan. Bien.
DUNCAN: ¡Recuerda que pueden
morder sus propias colas!
GREG: Sí.
GRANT: Vamos. ¡en neutral!
GREG: Neutral.
¡Lo tengo! Lo tengo,
allá vamos.
NARRADOR: Pero justo
cuando lo va a alcanzar.
BRENDAN: Oh, no puedo creerlo.
GREG: ¡Lo escupió!
¡Mira eso!
Tenía todo adentro,
tenía todo en la boca.
¡Lo mordió todo! ¡Guau!
¡Maldición! No se enganchó.
JOE: ¿Por qué regresan?
¡No puede ser! ¿Qué pasó?
GREG: Ese pez se libró
del anzuelo. Adiós.
Se fue sin el aparato.
Teníamos un tiburón limón
enganchado y arrastró
la bola por todo el puerto,
así que se veía como si
estuviera bien enganchado
y estábamos listos para
marcar a este pez
y lo acercamos al bote y
el anzuelo se le salió.
¡bang! Se acabó. Adiós.
Bueno, hay que, terminemos
por hoy y mañana
lo volveremos a intentar.
Mañana será otro día
NARRADOR: De vuelta
al campo deportivo,
reenfocan su atención en
el área del depredador
alfa: el tiburón toro.
JOE: Greg, tengo uno
parecido al gato.
Es más, más rápido
que el tiburón gato.
La verdad no sé cuál sea.
GREG: Dime, ¿de qué color es?
JOE: Es más, es más gris.
No tan café como los gatos.
¿Me entiendes?
GREG: ¿En serio? ¿Es grande?
JOE: sí, ¡es grande!
GREG: ¿En serio?
Bueno, traer el
aparato y el poste.
JOE: Muy bien.
Sin duda podrás
marcar a este, Greg.
GREG: ¿Es en serio?
JOE: Aún, sigue dando
vueltas por aquí.
GREG: Joe Merch, atención.
Listo para la acción.
Podría ser un tiburón
toro. Es lo que queríamos.
¿Ves cómo se mueve?
Totalmente diferente.
JOE: Sí.
GREG: Por dios, tendré que
bajar e intentar hacerlo.
No va a ser muy fácil.
JOE: ¿Puedes hacerlo?
GREG: ¡muy bien, Joe! Vamos.
JOE: ¿Estás bien?
Bueno. Cuidado.
GREG: Hay que ser pacientes.
Bien, lo voy a intentar ya.
Aquí viene, se acerca,
ahí está. Vamos.
JOE: ¿Estás bien? Bueno.
GREG: lo voy a intentar ya.
Aquí viene, se acerca.
Lo hice.
JOE: ¿Lo hiciste?
GREG: Sí. Lo hice.
(risas)
Lo tengo.
JOE: No lo creo.
GREG: hermoso.
JOE: Giró a la
izquierda, ya no se ve.
GREG: Bueno, tal vez
esté saliendo del puerto,
y creo que es genial.
¡Bien! ¡Genial!
Ahora hay que esperar.
Hemos trabajado aquí 3
días y nada, nada, nada.
Y de repente, ¡bum!
¡Ahora podemos empezar
este experimento!
JOE: Pusimos el aparato
en el toro y si se puede
quedar en el tiburón,
entonces obtendremos un
gran conjunto de datos.
NARRADOR: Tienen todos los
elementos que necesitan
para probar su teoría,
que el viento afecta el
comportamiento del tiburón.
Un aparato en un tiburón
toro y un fuerte viento
del noroeste.
JOE: Realmente espero que
podamos recuperar el aparato
del tiburón toro porque todo
en lo que creo que lleva a
un ataque de tiburón está
ocurriendo ahora mismo.
NARRADOR: 2 horas y media
después, el aparato se
desprende del tiburón toro
y van en busca de acción.
GREG: ¡A las 11 en punto!
¡Aquí vamos! ¡Perfecto!
¡Lo tenemos!
NARRADOR: Vuelven al
laboratorio para analizar la
información y el material.
JOE: Si podemos ver los cambios
en el clima desde debajo
de la superficie con la
cámara, entonces podríamos
ver en verdad,
en tiempo real el cambio
de conducta de un tiburón.
GREG: ¡Me emociona
poder ver esto!
Tengo los datos y los
videos aquí. De acuerdo.
JOE: He estado viendo la
información satelital y de
radar de cuando marcamos
al tiburón y se puede ver
que es un buen día con
brisa.
GREG: Todo aparece
de inmediato.
JOE: Claro.
GREG: Sabes, en realidad
está orientado en
la dirección correcta.
Cruzando sobre estas esponjas,
algún coral suave, toda una
escuela de peces pequeños
y él no se interesa en ellos.
JOE: Y el viento
está cambiando.
NARRADOR: El viento cambia,
alterando a la flora en las
aguas poco profundas
y a las presas pequeñas
que viven en ella.
GREG: Ahora ve esto:
va hacia una planicie
arenosa poco profunda.
Parece que va directo hacia
la superficie, ¿cierto?
JOE: ¡Sí!
NARRADOR: La conducta del
tiburón sí parece concordar
con la teoría de Joe
el viento trae a los
peces más pequeños, y eso
trae a los tiburones.
GREG: Sabemos que hay peces
más pequeños en el puerto,
vi de esos cuando estuve allá
abajo por muy poco tiempo.
JOE: Realmente se puede ver
que las nubes se forman justo
encima de donde está nadando.
GREG: Así que está mezclando
sus hábitats, para tal vez,
ver lo que podría estar
pasando en ellos para
encontrar posibles
alimentos y así comer.
NARRADOR: La loca idea de Joe,
que los ataques de tiburones
pueden estar ligados
con el clima, puede no
ser tan descabellada
después de todo.
JOE: Es sorprendente.
Creo que los vientos costeros
conducen a una respuesta
de la cadena alimenticia
que finalmente lleva a un
tiburón cerca de la costa,
en donde está la gente.
GREG: Creo que hay
definitivamente una influencia
del clima en el comportamiento
de los peces debajo
de la superficie.
Tal vez un patrón emergirá
y predeciremos
el comportamiento
de los tiburones.
JOE: Para que, en una
tarde de domingo, si una
familia asiste a la playa,
pueda al menos tener una idea
de dónde están los tiburones.
NARRADOR: Los
meteorólogos tal vez
pronto podrían decir:
soleado con vientos fuertes
y un 80 por ciento
de probabilidad de
tiburones.
GREG: Tomará a muchos animales
y mucha información, pero
creo que es un buen comienzo.
JOE: ¡Sí! (risas)
Subtítulos creados por
SubTitlePro LLC